# Viešo pranešimo rengimas

## Pirminis planavimas

Koks pranešimo tipas?

* Neformalus pokalbis; Pokalbis su būsimais užsakovais; Darbo pokalbis; Labai ribota auditorija; Nėra jokio formato; Vertinamas mokėjimas atsakyti;
* Diskusijų seminaras (skiriasi formatas); Pranešimo didelio nereikia. Trumpai ir aiškiai iškelti klausimą, kurį diskusijos metu galima atsakyti;
* Seminaras;
* Pranešimas konferencijoje;

Kokia auditorija?

* Kalbėsite visuotinei ar specialistų auditorijai?
* Kiek žmonių dalyvaus? 
* Ar auditorija palankiai nusiteikusi?
* Ar galima tikėtis aktyvios auditorijos?

Kiek skiriama laiko?

* Kuo ilgesnis pranešimas, tuo detaliau galima aptarti svarbesnius klausimus;
* Trumpas pranešimas reikalauja labai aiškaus bei neatidėliotino reikalų esmės dėstymo;
* Ar laikas klausimams irgi reglamentuotas?

Ar tikimasi konkretaus turinio?

* Ar yra kokia speciali pranešimo darymo priežastis?
* Ar auditorija dėstysite naujas sąvokas, ar remsitės jau žinoma medžiaga?


## Pasiruošimas

Pradėkite pasiruošimą iš anksto, gerai apgalvokite ką norėtumėte pasakyti;
Surinkite susijusią medžiagą net iš neįprastų šaltinių;
Didelėmis raidėmis, riebiu šriftu užrašykite problemos formuluotę;
Šią temą (be žargono) sukurkite sakinį, kuris auditoriją sudomintų;
Identifikuokite svarstytinas problemas: generuokite, atsisakykite, organizuokite idėjas;
Nuosekliai sugrupuokite atrinktas aptarimui problemas;
Šiam darbui atlikti naudokitės šiuolaikinėmis programomis;
Venkite numeruojamų sąrašų:

* Numeruojami sąrašai blaško auditoriją, atitraukia dėmesį nuo punktų esmės;
* Suklydus numeracijoje auditorijai gali atrodyti, jog pranešimas yra blogai organizuotas;

Esant nuosekliam keletos minčių išdėstymui, surikiuokite jas pradedant nuo svarbiausių:

* Taip auditorija labiau atsimins svarbesnes mintis;
* Analizuokite pranešimą, galbūt net pamatysite, jog neesminės mintys išvis nereikalingos;

Nustatykite perėjimo vietas padedančias auditorijai sekti nuo vienos temos prie kitos;
Vartokite trumpus, paprastos sandaros sakinius;
Perskaitykite pranešimą nuo ankščiau:

* Grįžkite į pradžią ir pergalvokite nuoseklumą;
* Atsisakykite nereikalingos medžiagos;

Kiek įmanoma anksčiau trumpai bet aiškiai pristatykite pagrindus;
Pabandykite atrasti problemas ar klausimus, kurie galėtų kilti auditorijai, ir nelaukę kol klausimai kils -- juos aptarkite;
Nustatykite kurios pranešimo vietos labiausiai vertos grafinio pristatymo;
Paruoškite grafinės dalies eskizus ir realizuokite tik esminę grafinę medžiagą;

* Dar kartą perskaitykite pranešimą;
* Nepamirškite patikrinti grafinės dalies teisingumo;
* Tai atlikite dabar, kai dar turite daug laiko;

Kuo anksčiau pradėsit daryti grafinę dalį, tuo geriau ji gausis. Kita vartus, neužsižaisti;
Kilus klausimui kokia forma pateikti pranešimo medžiagą, rinkitės tą formą, kuri didina pranešimo aiškumą, išlaiko nuoseklumą;
Jei taikysite daugialypės terpės technologijas, kuo anksčiau išsiaiškinkite ar jos bus užtikrintos pranešimo vietoje.
Svarbiausias pasiruošimo veiksnys yra repeticija.

Būkite griežtas pildant medžiagą bei kritiškas atmetant neesmines dalis.

## Metmenys

Pranešimo tikslas yra pateikti informaciją, kuris bus auditorijos suprasta ir įsiminta.
Vienas iš būdų sudominti auditoriją yra medžiagos pateikimas netradiciškai, neįprastu nuoseklumu.
Idėjų tinklas:

* Tinklo sudarymas;
* Svarbiausiųjų temų minčių atranka;
* Alternatyviųjų atrankų sudarymas;
* Atrankų apibendrinimas bei grupavimas;

Kiek medžiagos pateikti?

* Įvertinkite, kad pranešimo trukmė dažniausiai būna 20% ilgesnė nei ją ruošiant
* Netrumpinkite pranešimo didindami kalbos spartą arba mažindami žodžių skaičių sakiniuose.
* Įvertinkite, kad:
* * lėta kalba pasakoma apie 1000 ž/min;
* * kiekvienas teiginys vidutiniškai reikalaus apie 12 žodžių;
* * kiekviena idėja reikalaus apie 3-4 teiginių;
* Reziumuojant -- 50min. pranešimas gali perteikti tik apie 90 idėjų;





