# Mokslinio straipsnio rengimas

## Kada pradėti?
### Kokią žinią (mintį, idėja ir pan.) noriu paskelbti?

* TAIP: Koks keliamas klausimas ir koks jo atsakymas?
* NE: Koks tyrimų tikslas?
	* Tyrimo tikslas -- gauti naujus duomenis ar rezultatus
	* Nauji duomenys gauti siekiant juos paskelbti šiame žurnale
	* Duomenys skelbiami nes pagrindžia tyrimų tikslą
	* Tyrimų tikslas -- paskelbti duomenis apie ... gautus ..

### Kokia geriausia šios žinios pateikimo forma?

* publikacijų tipai
	* mokslinis straipsnis
	* atvejo tyrimų istorija 
	* apžvalga
	* grupės atvejų analizė
	* ir t.t.

* "tinkamo" mokslinio rezultato publikavimo kriterijai (gali būti egzamine)
	* pirmoji publikacija
	* originalūs rezultatų duomenys
	* pateikta taip, kad eksperimentus būtų galima pakartoti bei patikrinti jų rezultatų teisingumą
	* išspausdinta pirmame tos srities žurnale ar kitoje formoje
	* autoriai patys atliko tyrimus, o ne perrašo kitų mokslininkų gautus rezultatus
		* išskyrus analitinės apžvalgos straipsnius
		* ne mokslo populiarinimo žurnale
		* ne apžvalginiame žurnale
	* yra prieinama mokslo bendruomenei
	* turi informaciją, kuri pateikiama remiantis priimtu stiliumi

### Kokia yra "tikroji" mano žinios auditorija?

Esminiai klausimai:

* Kas iš to?
* Kam tai įdomu?
	* kam šita žinia bus svarbi
	* ar ši žinia bus įdomi siauram specialistų ratui?
	* ar ši žinia bus svarbi tik specialistams?
* Neturėti iliuzijų


Kuris žurnalas yra tinkamiausias mano straipsnio publikavimui? 

* Bet kokią žinią galima išpublikuoti
* Publikacijos poveikis priklauso nuo žurnalo
* Keletas žurnalų paieškos vietų
	* Current Contents
	* General Science Index
	* Journal Citation Reports
	* Science Citation Index
	

## Žurnalo parinkimas

### Raskite Jūsų srities žurnalus

* pagelbės kolegos
* pagelbės bibliotekininkai
* pagelbės žurnalų duomenų bazės

### Įvertinkite žurnalų tinkamumą

* perskaitykite žurnalo publikavimo tikslų formuluotę
* sužinokite žurnalo redaktorių mokslinių interesų sritis
* perskaitykite reikalavimus publikacijos autoriams
* peržiūrėkite bent keleto paskutinių žurnalo numerių turinius
* dar geriau -- perskaitykite keletą žurnale publikuotų straipsnių
* ar žurnalo temos ir pateikimo forma yra tinkamos?
* didesnė straipsnio priėmimo tikimybė, jei siūloma žinia bus žurnale publikuojamų straipsnių tematikoje
* kitą vertus, šiuolaikiniai žurnalai daugiau orientuojasi ne į tematiką, o į pasirinktą skaitytojų auditorija
* reikalui esant, dėl būsimo straipsnio tinkamumo, galite paklausti žurnalo redaktorių
* ar Jūsų srities kolegos skaito šį žurnalą?
	* tai galima nustatyti pagal žurnalo citavimo indeksą

### Nesusiviliokite publikuoti vientisą žinią keletoje žurnalų

* Nereikia užsiiminėti Salami science (to pačio rezultato išskaldymas į kelis straipsnius)
* sumenkinsite žinios svarbą
* nebent žinia lemia keletą skirtingų žinių svarbų skirtingoms skaitytojų auditorijoms

### Įvertinkite žurnalo įtaką

* Žurnalai skirstomi pagal jų prestižą
	* Journal Citation Reports kiekvienais metais skelbia pasaulio mokslinių žurnalų įtakos koeficientus (faktorius) (bus egzamine)
		* (Thomson JCR skaičiavimas) 2010 metų faktorius = (kiek 2008-2009 m. išleistų straipsnių buvo cituota 2010 metais) / (kiek 2008-2009 m. buvo straipsnių publikuota)
	* Vienetas reiškia, kad vidutiniškai vienas straipsnis buvo cituotas vieną kartą
	* Išeina šitas skaičius apie vasarą
* Kuo žurnalo įtakos koeficientas didesnis, tuo:
	* žurnalas "prestižiškesnis"
	* ženkliai daugiau siūlomų straipsnių yra nepublikuojami (kartais iki 90%)
	* dažnai žurnalai yra brangesni, todėl mažesnė (siauresnė) skaitytojų auditorija
* Bet JCR koeficiento egzistuoja ir kiti įtakos skaičiavimo metodai bei koeficientai
	* betarpiškas indeksas (immediacy index)
		* 2010 faktorius = (kiek 2010 išleistų straipsnių buvo cituota 2010 metais) / (kiek 2010m. buvo straipsnių publikuota)
	* journal cited half-life
		* vidutinis cituotų straipsnių amžius; (bus egzamine) pvz 2010 m. žurnalas su indeksu 5 reiškia, kad cituoti 2006--2010m. leidimo straipsniai sudo pusę viso žurnalo cituotų straipsnių (per visą žurnalo istorija straipsnių)
		* Su indeksu 5, 5 metus straipsnis bus aktualus;
		* Kuo indeksas mažesnis, tuo matoma, kad žurnalas yra techninis, o technikoje viskas gyvuoja labai trumpą laiką
		* Fundamentiniai žurnalai dažniausiai turi labai aukštą indeksą
	* agregate impact factor
		* aggregate impact factor = (cituoti tos srities straipsniai tos srities žurnaluose) / (visi tos srities "cituojami" straipsniai tos srities žurnaluose)

### Esminiai klausimai (bus egzamine)

* ar tai pirminis tos srities žurnalas?
* ar mano straipsnio tema yra tinkama žurnalui?
* ar siūloma tema žurnale svarstoma dažnai?
* koks žurnalo auditorijos dydis?
* kas žurnalą skaito?
* ar žurnalas įgalins perduoti žinią tinkamiausiai skaitytojų auditorijai?
* kokiu formatu žurnalas priima medžiagą?
* ar žurnalas publikuoja autoriams skirtą informaciją ir tai padės man geriau susiorientuoti?
* kiek laiko trunka straipsnio publikavimas?
* kiek laiko trunka redagavimo periodas?
* kiek laiko trunka nuo straipsnio galutinės versijos priėmimo iki žurnalo numerio publikavimas?
* kiek grafinės medžiagos forma ir kokybė?


## Tyrimų planavimas ir analitinė literatūros analizė

* Niekada nepasitikėkite savo atmintimi
	* užsirašinėkite dažniau nei Jums atrodo reikalinga
	* vėliau neesminius užrašus ištrinkite 
	* stenkitės rašyti savaip ir savo mintis
	* jei perrašote kito mintis, neužmirškite nurodyti originalaus šaltinio
* Išsisaugokite kopijas visų cituotų straipsnyje publikacijų (bent santrumpų, nors geriau viską)
	* ATSARGIAI: užrašų kaupimą nepakeiskite darbų kopijavimu, nes bus sunkiau vėliau rašant
* Kataloguokite individualiai kiekvieną straipsnį bei minčių apie jį užrašus
	* galite įvesti savo numeravimo ar kitokio identifikavimo sistemą
	* taip bus lengviau rašymo metu susieti faktus ar mintis su originaliomis publikacijomis
* Renkant duomenis kartu ruoškite juos apibendrinančias lenteles, paveikslus ar grafikus
* Įdiekite bei išmokykite naudotis šiuolaikinėmis literatūros paieškos, katalogavimo bei citavimo sistemomis
	* IEEE Explorer
	* BibTex
	* EndNote
	* ISI Web of Knowledge

## Rašymo organizavimas ir pradžia

* Prieš sėdant rašyti, reikia:
	* surinkti medžiagą
	* suvokti pagrindines dokumento mintis
	* atrasti trūkstamą ar nepilną informaciją
	* išlaikyti darbo nuoseklumą nežiūrint į dažnus pertrūkius
	* susitikimų su bendraautoriais metu našiai dirbti
	* siekti išvengti esminių perrašymų
* Dokumento metmenys (outlines)
	* neišvengiamos, tačiau formos yra įvairios
	* matmenys taikomi: organizuoti mintis, organizuoti rašinį
	* metmenų nuoseklumas
		* chronologinis
		* geografinis arba erdvinis
		* funkcinis (kaip atskiros dalys veikia)
		* pagal svarbumą (dažniausiai svarbumo mažėjimo eiliškumu)
		* pagal galimus sprendimus
		* nuo bendro iki konkretaus arba atvirkščiai
		* nuo paprasto iki sudėtingo
		* išdėstant geras ir netinkamas sąvybes, faktus ar pan.
		* poveikis ir jo padarinys
	* metmenų sudarymas yra pakankamai mašinalus procesas
	* metmenų stilių lemia žurnalas, o turinį autorius, todėl
		* siekti darnos ir balanso
		* naudoti pilnus sakinius arba frazes, arba žodžius
		* (bus egzamine) Penkių K taisyklė yra tik pagrindas: kas, ką, kada, kur, kaip
		* smegenų šturmas
		* idėjų žemėlapis
		* svarstymų medis
* Svarbu, kad kokį metodą bepasirinktumėte -- neužsižaistumėte -- vis tik reikia pradėti rašyti

## Kompiuterinio redaktoriaus naudojimas rašymui
