# Transformacijos

Laplaso transformacija; Laplaso transformacijai nereikia baigtinio signalo, skirtingai nuo Furje transformacijos.

Sudaryta iš daugelio kosinusinių komponenčių, kurių amplitudė mažėja; Trancendencinė funkcija; kintamasis pasislėpia funkcijoje; 

Z transformacija yra tokia Laplaso transformacija, kurioje kintamasis pakeistas mums patogiu;

# Laplaso ir Furjė transformacijų ryšis su z transformacija ir atvirkščiai;

Priartinti dėstoma klausimą prie SK apdorojimą, s(z) = X(z)

# Grandines

# Grandinių klasifikacija

Pačiam bendriausiam pavidale galime aprašyti diferencialine lygimi. JOje bus koeficientai. Kaip koef elgiasi -- kertiniai grandinių klasifikavimo parametrai; Jeigu grandinės parametrai yra nuo nieko nepriklausomi, t.y. grandinė tiesinė; Tokioje grandinėje negali nieko naujo atsirasti. Ką siuntėme į tą grandinę -- geriausiu atvėju tiek ir išeiti. Gali pamąžinti kažką. Nupjauti, pragręžti. Bet niekad nieko nepridės. Grandinė signalą gali supaprastinti.

Jeigu parametrai priklausomai nuo signalo nuo u (itampa), i (srove); tokia grandinė yra netiesinė. Signalo apdorojime labai daug reikia imituoti netiesinių grandinių.

Trečia grupė. Grandinės, kurių parametrai priklauso nuo laiko t. Parametrinės grandinės. Tikrumoje visos grandinės yra viduryje. Tiesinės grandinės yra netiesinių grandinių kažkokia limitacija. Be tranzistoriaus grandinė dabar sunkiai įsivaizduojama. Įvedus tam tikras ribas, galima laikyti netiesinė grandinę kaip tiesine, pvz limituoti įėjimo įtampą. Išlyginam. 

Netiesinės grandines, panaudotas terminas, tam tikras grandines -- bus parametrinės grandinės. 

Grandinė, kurioje veiks būtinai du signalai. Vienas parametrų ribas, kitas -- signalas, kurį reikia mums pakeisti;

Visos grandinės kaip fizinės grandinės ir kaip skaitmeninės grandines;

Superpozicijos sprendimas netinka netiesinėms grandinėms. Tiesinėms ir parametrinėms grandinėms superpozicijos principas veikia;

Jeigu signalo grandinėje įėina ir išeina beveik vienu laiku -- signalas kinta lėtai; Tokios grandinės su paskirstytais parametrais yra tokio grandinės, kurios stipriai vėlina signalą; Tokios grandinės tinka skaitmeniniui signalui perduoti, tačiau negalime naudoti tokias grandines signalo apdorojimui.

Signalai yra įvairūs. Analoginė grandinė. Skaitmeninė grandinė. Skaitmeninė grandinė duoda labai daug privalomų.

Reikalingas tarpinis variantas.
* Analoginė grandinė
* Diskretinė grandinė
* Skaitmeninė grandinė

# Grandinių charakteristikos

Charakteristika laikome tam tikro parametro priklausomybę. Dažniausiai priklausomybę imama dažnių ašyje arba laiko ašyje. Gali būti ir kitokia. Arba charakteristika vadiname tam tikrą parametrų rinkinį. 

Grandinėm apibūdinti naudojami du tipai charakteristiko -- dažninės ir laikinės. 

Kompleksinė dažninė charakteristika
Dažninė amplitudinė charakteristika
Dažninė fazės charakteristika (parodo, kaip pasikeičia pradinė fazė(kaip pasislenka laiko ašyje))

Santykinio vieneto logaritminė pateikimo forma;

Np pateikiamas slopinančiomis grandinėmis, perdavimo grandinėmis.   

Slopinimo priklausomybė nuo dažnio. Geriausiai pateikti Neperiais;

# Laikinės charakteristikos






